---
title: 日本語（课上）
description: 日语学习
slug: Japanese-Learning
date: 2024-02-26
categories:
  - language
tags:
  - language
  - Japanese
  - class
weight: 2
---
# 日语课程
## 第一课
### 教材
- 《标准日本语初级下册》
- MOJI辞書
### 课程安排
- 15周
- 期中小测-口试（绕口令+会话）
- 期末考试-笔试（闭卷，包括听力）


### 非评分作业
- 单元作业（选修选作）
- 安利







### 助词的问题
- 愛ちやん＿家　行って
	- と
	- の
	- が
*助词的问题*
## 25  これは 明日会議で使う資 料です\[动简修名]
これは*明日会議で使う*資料です
- 动词修饰名词
- 复句
#### 单词
##### 名词
公民　こうみん
体育　たいいく
専門　せんもん
専門家　せんもんか
専攻
女優
俳優　はいゆう
声優　せいゆう
役者　やくしゃ
エアポード
国際空港
lounge(ラウンジ)
ビル(building)
エレベーター
エスカレーダー
階段
自然　しぜん
給料　賃金　
夏のボーナス
給料日
怪我　けが
油断1秒,怪我一生
さんかんろ
##### 动词
**动词的几类型，课后去学学**
走ります　走り　口走る　悪事千里を走る
泊まります　泊まろ
結びます　結ぶ
取ります
倒産します
##### 形容词
おおきな
ちいさな
*连体，不可当谓语*
べつに



#### 课文
- V（简）+N（动简修名）
	小句+N
	- 基本型：习惯/将要发生
	- 过去：动作已经完成
	*さっき見た*映画は面白がた(一类型的简体过去)
	今は*日本語を習う*時間です
	昨日は日曜日でしたから、*普段サラリーマンで混雑する*銀行どおりも静かでた
	- 名词前不用敬体
	- 名词前不加の
	婚姻届は　夢をかなえる　ドラゴンボール　だって
- た＋名词表状态
	表示**状态**的动词、静态的动词的ta型+名词表示状态
	A： すみなせん。山田さんはどの人ですか
	B：あの　を
	固定搭配：優れた　枯れた花
 
- 动词小句修饰主语
	小句主语必须用**が**提示
	怪我をした人はもりさんです
	テレビを見ている人は誰ですか

- 动词小句修饰名词做主语以外的其他句子成分

- は和が的根本差异
	- は会先把句子断开，让は前面的内容孤立起来，随后可能会包含一些其他要素，但会跳过这些要素和句末联系（提示后面的重要性）
	- が会将前面的名词和后面的名词联系起来，使之成为一个完整的概念（只管一句）

#### 几个句子
- （准备）把在日本买的礼物送给朋友
	- 主句：礼物给朋友
		- 给：收受关系 あげます
		友達にあげます
- 要做车的人买了票
	- 要做电车-未发生-现在-基本型：電車に乗る人は
	- 要做电车的人　切符を買いました
	（个论个的）
- 最先到的人开一下锁呀
	- 最先到的人 最初につき他の人
- 合格的人入学
	- 规定-基本型
	- 合格-先发生-

### 小句（一类型/二类型/名词）+名
想要-欲しい-一类型-名词
- Nが一类型基本型
- Nが二类型な
- N1がN2の
**貴方の子供が好きな**料理はなんですか
**デザインが新しい**靴を買いたいです
**性格が明るい**女の子が好きです （此句出现了两个が）
> 为了使句子显得简洁或成分清楚，有时会把定语句的が替换成の

どうも君の言ったことが分からない（你说的话我不懂）
お茶飲みたい方は、隣の部屋へどうぞ（想喝茶的人去旁边的房间；方的判断）

で-范围（*で的用法*）
##### N+の所
のところ（の所）：将原本不表示场所的名词变为表示场所的词语
君の所へ今駆け出して行きます

##### 复习：のです、んです
- 所述内容与前项有关联，用来解释说明（走心，内心产生波动的用んです）
- にもらう・に貰う　涉及其可以把に换成から确定流向
##### でしたね
- 表示确认（从前知道但记得不太确定的事物进行确认）
- 当场突然想起来某事：**のだった**


> 日语修饰语排序长的在前短的在后

## 26 自転車に二人乗るのは危ないです\[形式名词\]
### 单词
大雨・おおあめ　小雨・こさめ　雨が上がる・雨があがる
桜・花見・はなみ・お花見・桜坊・さくらんぼう
手一杯・ていっぱい
色鉛筆・いろえんぴつ
豊作・ほうさく
仲・なか　仲直り　
忘れ物（我丢了）　落とし物（自然而然丢了）
 挙げる（含意广泛）：
 準優勝
 約束守る　約束破る
 もしかしたら 副词 也许->推测
 いけない・いけません　いけない子（坏孩子）　君のいけないか
 ### 小句（V简体）+の+はADJです
 - 动词小句名词化作主语，后面为表示性质，状态的形容词
 - 用こと不算错
	 - バスケは面白いです
	 - バスケをするのは面白いです
	 - バスケを見るのは面白いです
	 - 絵を描くのは楽しいです
- *こと和の的区别*
#### 注意：加表示好恶、擅长不擅长等形容词后加が
- 料理を作るのが下手です
- 負けるのが嫌いです
- 彼は朝早く起きることが苦手だ
##### は为引发话题

### 小句（V简体）+の+をV
- 小句名词化作宾语、大部分可以用こと替换の
	- 牛乳を買うのを忘れました
	- 明日試験があるのを知っていますか
#### 知りません　知りませんでした
- 提供信息的情景-未提供信息的情景
#### 注意
- 只能用こと的情况
	1. です・だ前面不能使用名词化的の　は　こと　です
	2. 句尾动词是知らせんます、話します、伝えました等表示语言行为的动词时，用こと
	3. 固定搭配
- 只能用の的情况
	1. 句尾动词是見ます、聞きます、感じます等感官动词
	2. 手伝います、やめます、防ぎます、待つ表示直接作用于动作对象的动词
- 更多使用の的情况
	- 感想、评价
	- 丝毫、能力
	- のを忘れました、のを知っていますか
### 小句（简体）でしょう（推测）
- 有判断依据

#### 天气预报
晴れ　曇り　雨　雪　晴れのち曇り　曇り時々雨　曇り所によって雨
台風　虹　雲　湿度　蒸し暑い　降水確率　
### 小句（简体）かもしれません
- 可能性较低（50%左右）
- 常与もしかしたら一起使用
- 可以在一个动作的肯定型和否定型后面并列使用两个かもしれません
- あの人はもしかすると木村さんの弟さんかしれません
### それで
- 表示因果，更强调**自然产生**
- 注意：后面不能是表示祈使或推测的句子
	- 此类情况应当改用だから、から（比较唯心）
- \[补充用法]：催促对方说成下文
#### 辨析：だから　それで　そこで
- だから：强烈个人意志，体现自身逻辑
- それで：表示因果，更强调**自然产生**
- そこで：强调解决问题时的对策和行为，动作主体不得为他者，后项一般是说话人已经完成的工作
	- 分からなく困った、そこで先生に尋ねた
### つい
- 不知不觉，无意中，非所意造成某种后果，感到不快，后悔（事与愿违）
#### ついに
- 终于
### 课文
- 日本**に**は握手の習慣がないんですね（存在句）
	- 为什么用んです：走心了
- それで、**つい**雑するのを惹れま
- 手を挙げ**たり**、握手し**たり**
## 第27课
**期末要求句子翻译成日语，课后练习每课三句**
### 单词
高齢者　高齢化　老人
ピンポン　シングルス　ダブルス　ミックス　ビリヤード
受賞　授賞式
赤信号　青信号　黄信号　信号無視
鋏
バイド　パート　正社員　派遣社員　契約社員　フリーター
醤油　塩　酢　味醂　調味料
喧嘩売る（挑衅）
### 小句（简）+時

*绝对时态，相对时态*

お*見合*（相亲）いはどうでしたか
写真を**見た**時は、素敵な人だと思いましたが、あって、がっかりしました
**表示一次性的，个别的情况可以用時に**

- 「時」前的动词为表示状态的的动词，如ある、いる时，且主句主语为过去式时，「時」的动词用非过去式和过去式表达同样的意义


- 主句为过去式时，「時」前的一类型、二类型、名词既可以用基本型也可以用过去型，若想强调「時」前的状态与现在不同，则使用过去式
	若い時、よく泳ぎました
	若かった時、よく泳ぎました

### Vながら
- **同一主体**同时进行两个事情
- 接续:ます体去掉ます加ながら
- **持续动词**才能用ながら，后一个动词是主要动作
	働きながら日本語を勉強しています
	音楽を聴きながら、勉強や仕事をするの人のことをながら族という
*ながら补充*
### 小句（简体型）でしょう？
- 升调：确认对方比自己更熟悉的事情，寻求信息
- 降调：自己和对方意见不同，叮问对方
### ています（反复、习惯）
私は毎朝ジョギングしています
私は先月から毎朝太極拳をしています
句子里有表示时间起点的形式不用します
*ている*
### Nで（原因，理由）
- 常用于表示自然灾害，事故，生病等不好的事情发生
交通工具 场所 工具手段原材料 数量 动作主体的样态 
二类型で二类型 N1でN2

*ていた*
*时和体*


## 中级复习
音楽を聞きながら部屋を掃除します
よく図書館で宿題をしている
台風で、電車が止まりました
## 28 馬さんは私に地図を**くれました**（授受关系）
*ホワイトデー*：白色情人节
- くれる（给出）　あぎる
### 单词
マフラー 帽子　ネクレス　手袋　小物
発音が綺麗です
大使館　在日本中国大使館（日用）、中華人民共和国駐日本国大使館（中用）
近所（限定）
孫娘　孫息子　孫の手（老头乐）
いきものがかり
就職　就職浪人　リクルート　就職活動　就活　終活（为死亡做准备） 婚活
英語に訳す
### 复习
#### N1(人)は/がN2(人)にN3(物)をあげます
**我给别人**
- 内给外，不能外给内
	友達は弟にペンをあげました。(×)
#### N1(人)は/がN2(人)にN3(物)をもらいます
**我从别人获得**
### N1(人)は/がN2(人)にN3(物)をくれます
**别人给我**
	内-自己
	外-自己
	外-内
母が**くれた**ゆびわをなくしてしまいました
*たら如果，万能，但有先后关系的语感*
**投射**
向听话人提问时用くれます。
ご主人(しゅじん)は、今年(ことし)の誕生日に(Bさんに)何をくれましたか
### N1は/がN2にVてあげる
- N1(己方)为N2做
- 含有恩赐对方的意思，不能面对面直接对尊长使用
私は、妹にお菓子(かし)を買ってあげました。
雨(あめ)が降(ふ)っ**てきたから（开始下）**、車(くるま)で駅(えき)まで送(おく)ってあげますよ

*期中考试-第八周？-周三？-4月17日*
*一分半日语-尽量脱稿*

### N1は/がN2のN3をVてあげます
- 当N3为N2所有物时
	弟（おとうと）の宿題（しゅくだい）を手伝（てつだ）ってあげました
	私は弟に宿題を手伝ってあげました
### N1は／がN2にVてもらいます
- N１为行为接收者 N2为动作主体
- 让N2为N1（己方）做
- 两层含义：1、说话人请别人做某事2、说话人承受了由于某人动作而带来的恩惠
A:だれかに手伝（てつだ）ってもらいますか。
B:そうですね。中田（なかた）さんにお願いしましょう。
（不确定感
（に前加体言
### N1は／がN2にVてくれます
- N1为动作主体，N2为动作接受方
- 他人为己方(N2)做
- 疑问句形式可以用于委托关系亲密的人为自己做某事
- 别人自主帮忙，我心怀感激（N2）
- *に*提示目的（移动的目的）
**外内**
	荷物を持ってくれて、*ありがとう*（すみません不能换）
- 委托别人帮自己做某事时，てくれませんか比てくれますか礼貌，客气。
	すみませんけど、ちょっと静（しず）かにしてくれませんか。今大事（だいじ）な用事（ようじ）で電話（でんわ）をしてるんです
- 使用もらう的委托别人帮自己做某事，てもらえますか、てもらえませんか。

### N1は／がN2のN3をVてくれます
- N3是N2的所有物或身体的一部分

### てもらう・てくれる
- 「～てくれる」：人の行為を受けて、感謝の気持ちを持っている時に使います。
- 「～てもらう」：<font color="#c00000">人に行為を頼んで</font>、その行為に感謝の気持ちを持っている時に使います
**最简单的区分方式是“我摆脱”这个行为有没有发生**
- 「（て）くれる」是由动作的主体作主语。与此相反，「（て）もらう」是由东西或动作的接受者作主语
	田中さんが私に本を（送って）くれた。
	私は田中さんに本を（送って）もらった。
**句式判断**
- 名词省略句子中，对不具有意志的无意识名词及具有意志的有生命名词的无意识的动作以恩惠的手法进行表达的场合：「てくれる」
	やっと春が来てくれた。🆗
	やっと春に来てもらった。🆖
	子供が寝ていてくれたので、買い物に行けた。🆗
	子供に寝ていてもらったので、買い物に行けた。🆖
- 着眼于承受方表达时：「てもらう」，以听话人为动作主体时，「てくれる」「てもらう」都可以使用。

#### 练习
- 东西的传递（外给内）- くれる
	- 田中さんは弟に本をくれた
- 内给外-あげる
- 别人为我做-くれる
- 我让别人做-てもらう

### 应用课文
森着、住む所はもう決まったの（订好了吗，自动词-结果，动作完成、他动词）
**それに**（而且，再说，是和前句累加的）、季さんや馬さんもいろいろと探してくれています
支社員、引っ越し先が決まりました
#### ~先
- 移动性动作的到达地点或归属
	- 引越し先（ひっこし先）
	- 出張先（しゅっちょうさき）
*日本租房一般是空房，所有的家具几乎都要自备，购买或者接受别人送礼*

## 29 電気を消せ（动词的变形，命令形う→え）
### 单词
鶏（にわとり）・焼き鳥（やきとり）・鳥肌（とりはだ）・鳥無き里の蝙蝠「山中无老虎，猴子称霸王」・雀（すずめ）・燕（つばめ）・鳩（はと）
ペーパードライバー（有本不开车）・マイナンバー（类似身份证号码）・マイナンバーカード
机　テーブル
刑事・警官
年上・年下
サボります
引く・風邪をひく・手を引く（带引指引指路）・辞書を引く（查字典）
お守り（御守り）
逃げるが勝ち
遠慮しない
取扱注意（轻拿轻放）
*在日本缺钱可以包卡拉OK过夜*

### 对词的复习
- 首先判断词性（动词名词）
	- 如何从基本型判断是动词-词尾一定是五段
	- 三类动词-する・します・くる・来ます
	- 二类型均以る结尾，最后一个音位于大部分い、え段
	- 一类动词く　ぐ　ぶ　む　
#### ない形
- 一类动词：把单词最后尾的う段变为同行的あ段
- 二类动词：去る或ます+ない
- 三类动词:勉强しない;来ない(こない)
### 动词命令形
- 一类动词:基本型最后一个音变成相应え段上的音
	-  書く→書け
- 二类动词:把基本形的“る”变成“ろ”
	- 食べるー食べろ
- 三类动词:来るー来い するーしろ
#### 缓和一些语气+よ
- 若是朋友之间使用命令形，加よ缓和语气。
	- 明日必ず来いよ。
	- ほら、あそこを見ろよ。
### 2、Vなさい
- 表示命令或指示，比命令形客气一些
- ます形去ます加なさい
	- うるさい。静(しず)かにしなさい。
	- 明日(あした)も学校(がっこう)が**あるん**だから、早く寝(ね)なさい。
	- *よしなさい*よ。そんな言い方するの。
**多由处于监督岗位的人使用:父母、老师等
家属和朋友等亲密关系使用**
### 3、V(基本形)な
- 表示禁止(命令)
	- してはいけないことをするな。
#### 补充:V(连用形)な
- 对关系亲密着的命令，なさい的省略
- ます形去ます加な
	- 早くしな。
	- さっさと起きな。
### 4、Vて/Vないで
- 祈使(命令、请求、劝诱)用法
- 一般用于亲密关系
	- もうちょっと急(いそ)いで。
	- 時間(じかん)を守(まも)って。
	- 友達(ともだち)と喧嘩(けんか)をしないで。
#### 复习:禁止的表达
- 基本形な
	- 勝手(かって)にゴミを捨てるな。
- Vてはいけない/てはだめだ
	- 食(た)べすぎ、飲(の)みすぎてはいけませんよ。
- Vないで
	- 子供(こども)が寝(ね)ているから、大(おお)きい声(こえ)で歌(うた)わないでね。
- Vないでください
	- すみません、ここではタバコを吸(す)わないでください。
- Vことができない
	- きょうは、バスケットボールの練習(れんしゅう)をすることができません。
#### 补充:てくれ
- 命令+please(くれ为くれる命令型)
- 强烈命令对方为自己办事，主要为男性用语。仅用于身份地位低于自己或平辈。
- 否定为ないでくれ
	- 謝(あやま)ってくれ。
	- すぐに来てくれ。
	- ほかの人には言わないでくれ。
### 5、N1というN2
- 提供对方不知道的新信息N1,N1是N2的具体名称。
- 叫做
	「ようかん」というお菓子(かし)をはじめて食(た)べてみました。とても甘(あま)かったです。
	村上春樹(むらかみはるき)という小説家(しょうせつか)を知っていますか?

	A: すぐ近(ちか)くに清水寺(きよみずでら)というお寺(てら)がありますよ。/すぐ近く に「清水寺」っていうお寺がありますよ。
	B: じゃ、昼(ひる)ごはんを食(た)べてから、そこへ行きましょう。

- 还可以用于介绍名字。
	わたしは、田中(たなか)といいます。どうぞ、よろしくお願いします。
	李と申(もう)します。 (「と申します」は「という」の謙譲語)
### 6、N1はN/小句というN2です
- 给N1下定义
- 小句为命令形、简体型、简体型＋な
	「アルバイト」は日本語では「勉強(べんきょう)しながら、仕事(しごと)をする」という意味です。

	A:「触(さわ)るな」と書(か)いてありますね。どういう意味ですか。
	B:「触ってはいけない」という意味です。
### 7、〜方をする
- 用这种方式进行动作
	知的(ちてき)な話方(はなしかた)をする。
	人間(にんげん)のような自然(しぜん)な歩(ある)き方(かた)をするロボット。

### と言っていました
- 说话人将过去从别人那里听到的内容向眼前的人转述
- 